1. `00:00:03,400 --> 00:00:15,960`

我们在教学和跟企业咨询的过程中间经常被问到一个问题，就是说 AI写代码实在是太快了那我们到底要不要或者说怎么去做code review？

2. `00:00:16,920 --> 00:00:49,040`

这个问题其实蛮常见的一般大家会觉得，如果还照传统的方法我们就一行一行看，那很快就会被PR淹没因为他写的真的是太快了他写代码的速度甚至比我读代码的速度还快而且啊，这里面有一个悖论，就是说 AI写的代码其实至少从表面上来看它是特别工整、特别高质量的尤其是要是它自己写完之后再审一遍更难看出问题所以如果希望人对它进行有效的code review的话

3. `00:00:49,760 --> 00:01:01,551`

是需要我们花更多的时间去看但是很显然，它写的又那么快它的bug又更隐蔽了这是一个非常两难的问题所以呢，也有人问，那我干脆不读了，行不行？

4. `00:01:01,951 --> 00:01:18,591`

我大不了回滚但是呢，从技术上来说，这是一个正确的东西但从政治上来说，这个不太正确因为出了事还得我背锅啊我performance review 因为这件事情给降低了，那背锅的还是我呀然后，所以这件事情到底要怎么分析呢？

5. `00:01:18,911 --> 00:01:36,558`

我就在想，其实要想找到一个解决方法首先第一步得先搞清楚问题的症结到底在哪里如果当我们说读代码或者说review code的时候其实我们在干三件不一样的事情那第一件事情是挑错，对吧？

6. `00:01:37,118 --> 00:01:55,410`

比如说哦，这有个空指针，这一个bug 这个edge case你没考虑到然后第二个呢其实它不是一个技术或者说工程问题而是一个产品问题就从如果你用AI的语言来说，叫做对齐上下文比如说，我们看他这个改动跟我们全局的架构是不是一样啊？

7. `00:01:55,730 --> 00:01:57,650`

他跟我们业务的需求能不能对得上啊？

8. `00:01:58,610 --> 00:02:16,136`

然后第三个呢，是真的担责就是我把我名字签在这里我说ship it，出了事我来扛那以前大家说code review 其实指的是同时做这三件事情那因为代码它产量小，所以其实没什么问题但现在呢？

9. `00:02:16,146 --> 00:02:45,983`

你看AI写代码那么快，就没办法再捆在一起了所以我觉得，问题的关键是你得先想清楚 Code Review到底是干什么的在这个基础上，把它拆开来看不同的职责或者说侧面用不同的解法，哎它可能就可以work了那这时候你再回头看刚才的那三种抱怨或者说死结其实正好就对应着Code Review的三个侧面你看啊，你觉得读不过来

10. `00:02:46,063 --> 00:03:16,126`

是因为现在这个吞吐量实在是太大了你靠人眼一行一行找错已经找不过来了然后你觉得读了又看不出来错是因为真正AI搞不定的那部分就是上下文需要上下文的那部分根本就不在这个代码里面你需要去穷尽你的记忆 tribal knowledge 甚至组里的一些潜移默化的一些规则才知道而你觉得不读我又要背锅是因为代码虽然是归AI写了

11. `00:03:16,206 --> 00:03:43,944`

但是签字担责任这件事情还是人身上的所以呢，那既然这本来就是三方面不同的事情那它的解决方法就不应该是幻想特别牛逼的code review的方式一下把三件事情都解决了，还跟原来一样那真正的出路应该是把这三件事情拆开比如讲，我找code里面的错误我去核对上下文，我去担责任那因为他们性质不一样，那咱就分开处理

12. `00:03:43,954 --> 00:03:50,514`

用三种不同的机制去保证ownership 那我们先看第一件事就是如果我读过来怎么办？

13. `00:03:51,313 --> 00:04:06,833`

哎，如果只看这一个任务的话，其实不要读了那就是正确的解决方法我经常跟人打一个比方是：你想想看你把你的工作交给你的manager的时候你的manager会从头到尾把你的活重新做一遍吗？

14. `00:04:07,233 --> 00:04:33,782`

不会的，因为他帮你重新做一遍本质上这个是double check 但凡他这么干他就会迅速成为整个team的瓶颈但是呢，虽然这件事情对人来说不能这么干但到AI手里面啊，其实它就应该double check 因为你让机器重新做一遍这个玩意儿特别便宜，基本上是免费的所以呢，既然特别便宜我们就应该把这件事情交给机器

15. `00:04:33,942 --> 00:04:35,862`

比如说AB 赛马，对吧？

16. `00:04:36,822 --> 00:04:42,262`

你做一个报表你完全可以让两个AI各自算一遍然后呢派第三个AI去找，哎有没有差异啊？

17. `00:04:42,902 --> 00:05:11,088`

那基本上两边都对得上的你就基本上可以放心你就只要管那些对不上的地方就可以那具体的说，放到写代码上面呢就是Anthropic最近刚发一篇文章讲啊做Claude Code的那个团队最近公开了他们内部是怎么做Code Review的一共分三道工序，其中的第一道工序呢就是在提PR之前先跑完一个本地测试然后再去用一个全新的

18. `00:05:11,097 --> 00:05:18,299`

上下文的子Agent做独立复查也就是Double Check 那这里有一点需要注意就为什么要用全新的上下文呢？

19. `00:05:18,379 --> 00:05:45,080`

这是因为有点像是你财务和审计要分开你不能自己审自己一样刚写完的代码的这个agent啊它所有的信息全都在context window里面它思维上有一种惯性它就很容易给自己写的bug找理由这时候呢，你就要换另外一个干净的 context window来看，才能把问题给找到等交了PR以后呢 Claude Code还有另道工序是说，哎

20. `00:05:45,160 --> 00:06:13,069`

我让多组Agent从不同的视角并行找问题然后找出来问题之后再拉一组Agent去交叉投票再筛选，最后呢就只把那些真的有问题的东西留下来让人来管不过你把double check这件事情交给agent呢其实也有一个问题就是大家如果用过GPT的话会知道它互相挑刺，它就不停的挑，不停的挑到最后各种edge case啊，它就写hash

21. `00:06:13,636 --> 00:06:39,564`

去搞guardrail啊，就根本就收敛不了他会把一个很小的project不停的加scope 停不下来所以呢，Anthropic的解决方法是专门给机器 code review设了一个上限，就最多改三轮如果改了三轮还不收敛，那就说明设计有问题你就要把这个PR啊让它的作者停下来重新设计，那所以在这关里面人的角色就不是说盯着

22. `00:06:39,574 --> 00:07:13,360`

代码一行一行去帮机器找错了人的一大职责其实是踩刹车我们能让机器做的就让机器做哪怕特别复杂臃肿，你让机器做好几轮让机器互相debate都没问题但是人的核心职责是第一，踩刹车对AI没完没了的那种scope expansion说不然后第二个呢是去设计这样一个mechanism 让机器先把代码筛过好几遍然后漏下来的问题，我们再去做决策

23. `00:07:14,320 --> 00:07:46,245`

那上面讲的是第一个code review的第一个角色那现在这个第二个角色呢，是有时候啊，机器做完debate，做完扫描之后还留下了一些问题这些问题啊，你光看代码还是看不出来比如说之前有另外一个公司报告了一个事故啊就是说他们依赖AI去做code review，写代码然后呢merge了一个修改后台会话超时逻辑的一个PR，那这个东西呢

24. `00:07:46,255 --> 00:08:13,050`

其实当时也过了CI/CD然后AI也没看出来问题人也没看出来问题，当时就approve merge了然后Merge上线以后呢，大家就发现，哎企业客户数据导出很多job都挂了他那些尤其是后台的任务跑着跑，它就中断了所以呢，他就去查，查了之后发现啊是这个代码它有一个隐含的假设它假设是所有的后台任务都在一个常规会话里面跑完，但是呢

25. `00:08:14,021 --> 00:08:27,072`

之前六个星期之前他们上线了一个针对企业客户的特殊定制所以呢，他就把这个隐含的假设给break了而且为什么AI当时没有发现这点呢？

26. `00:08:27,082 --> 00:08:48,832`

是因为六周前的那个产品改动啊它不在这个PR的diff里面所以AI光看这个PR的code 你哪怕把代码读上一百遍你也读不出来这个漏洞啊所以呢，对于这种情况我们需要的就不是double check 你double check是check不出来的你需要的是cross check，也就是说你写代码的人要从一个跟代码

27. `00:08:48,842 --> 00:09:14,850`

没有关系的独立的角度去核对那我举几个例子啊就大家如果跟manager合作的话经常会遇到这样的情况就第一种是，你可能看这个业务的数字啊你觉得看的挺顺眼的但是，manager一看觉得，哎，不对呀这里这个数字数量级不对，跟我的经验不一样所以呢，这个就是我们叫sniff test 就凭着你的嗅觉就能闻出来这里不对

28. `00:09:15,810 --> 00:09:23,410`

然后，或者还有一种是要结合业务背景因为你知道这个产品的历史是什么，哎它最近改过什么呀？

29. `00:09:23,490 --> 00:09:25,650`

上下文上下游动过哪里啊？

30. `00:09:26,627 --> 00:09:50,145`

看到这里，尤其是像刚才那个例子你就会知道这里不太对，里头肯定有问题那所以呢，我们回头看刚才那个事故啊就是AI它没有抓出问题只是因为它没有足够多的context 你只给了它这一次的code 他不知道之前的那内部文档啊或者是产品变更记录啊或者是历史故障复盘啊，这些都没有所以他看不出来但如果你把这些context都给他

31. `00:09:50,155 --> 00:10:05,387`

其实他是有可能发现这个问题的但是呢，要把这些东西给AI的前提是这些东西得是一个document 如果它是一个tribal knowledge 就记在人脑子里面的话，AI它又不会读心所以它还是看不见，对吧？

32. `00:10:05,627 --> 00:10:37,141`

所以呢，这个不仅是一个技术问题而且是一个组织问题比如我们就需要在构建组织政策policy的时候啊去要求把所有的决定都要留档要留成文字写在明面上不要去把这些决策藏在 Slack message这种私信，不是channel里面或者是没有记录的会议里面就一旦这些东西AI看不见，那它就会出错所以呢，你把这两件事情放到一起看

33. `00:10:37,151 --> 00:10:52,831`

就是double check跟cross check 就会发现一个规律，就是人一个很有意思的地方是人的cross check，它一旦写下来它就会变成机器的double check 你看，今天你凭着脑子里的记忆去核对六周前的产品，对吧？

34. `00:10:52,911 --> 00:11:19,667`

这是人的cross check 但是但凡你把这个六周前的产品改动写到了文档里面，哎下次机器巡检的时候，他这么一照着一查这就变成了机器的double check 对他来说，这是一个确定性的东西所以，其实人负责的那条边界啊它是，它不是静态的，它是不断的往外推的你的团队，你的AI native org 只要不断的把东西写下来

35. `00:11:20,227 --> 00:11:43,400`

人负责的边界就会不断外推你就可以把越来越多的东西交给AI 换言之，这种情况下人就不用在原地盯细节了你只要把细节写给AI，AI就能帮你盯细节体力活就他来干这条边界你就可以一直往外推组织的效率也可以越来越高那有没有什么东西是你怎么推都推不走的呢？

36. `00:11:43,480 --> 00:11:48,440`

其实也是有的，就是前面说的第三件事就到底是谁来签字来背锅？

37. `00:11:49,400 --> 00:11:50,590`

为什么这件事情推不走呢？

38. `00:11:50,600 --> 00:11:57,480`

是因为出了事啊，你总是得有人来对业务啊对客户负责你拿去道歉的时候，你不能把AI推出去，对吧？

39. `00:11:58,360 --> 00:12:05,960`

你不论是机器还是agent 也没办法在事后的postmortem 上面说我来赔钱或者我来降职扣钱，对吧？

40. `00:12:06,921 --> 00:12:33,603`

所以Anthropic在这道关口啊就是签字上线这道关口，定了三条规矩第一条呢就是Agent它不算code review Approver 你不管有多少个模型双手赞成你都不能代替人类来签字第二个呢是人的批准人的approve这个动作只对那一个特定的commit有效只要AI提交了另一个commit，哎他就必须要重新再看

41. `00:12:34,483 --> 00:13:04,709`

第三呢是指挥agent写代码的那个人啊他自己必须在签字的名单上面这个设计有意思的地方在呢它其实非常微妙地把签字的这个含义给变了以前啊，我签字代表哦彻底研读过这几百行代码，我觉得没有毛病但是现在我们签字啊，其实表示哦我核实过这次代码改动的意图、改动的假设改动的设计，我都核对过了，没有问题，上线吧

42. `00:13:05,845 --> 00:13:10,885`

其实，Anthropic它最近不是把 Git给重写成了Scion嘛？

43. `00:13:11,525 --> 00:13:24,485`

是就是给Agent用的一个High Throughput Git 他们呢就是这么做的不会逐行去读AI写的实现而是从更高层的角度看，哎这个改动想要干什么呀？

44. `00:13:25,045 --> 00:13:27,845`

它从设计上面符不符合我们的惯例啊？

45. `00:13:28,325 --> 00:13:30,325`

它会不会碰到一些奇怪的Corner Case呀？

46. `00:13:31,255 --> 00:13:57,327`

主要是核对这些意图，至于底层对不对 implementation对不对，那这些东西啊你去交给测试，交给仿真去做那不是人干的事情而且，如果我们真的就把这套东西给它scale up的话，又会遇到另一个问题就是人的注意力毕竟有限现在AI，比如Anthropic，它的大仓库啊它的Monorepo，每天会有三万个变更

47. `00:13:58,127 --> 00:14:27,248`

你人再搞也看不过来，所以呢它又做了一个分级，就是说像纯文档啊或者是功能开关啊这样的低风险的代码你只要是测试全过而且作者是一个特定的可信名单里面的人，哎就不用签字了，直接上线如果是常规业务逻辑，或者是系统提示词像这种比较敏感的地方，那就要一个人签字如果是核心高危路径经常挂的或者是关键配置很难恢复的就必须要两个人签字

48. `00:14:28,441 --> 00:14:47,848`

那在这个基础上呢它不仅在机制上面设置了这个机制它同时还有一个工程系统来支持比如说，你至少得能快速回滚吧你才能讲我少审一些代码要真挂了，你得很快把代码回滚，恢复损失不然你的SLA不是会下降吗？

49. `00:14:48,888 --> 00:15:14,314`

Anthropic在这里呢在Scion这个特定的例子上面它甚至不让每一个CI排队等CI跑完而是先merge，merge完了呢，它要是挂了它再用二分法再找到这个改动再撤回他呢，把这三道工序啊跑了四个月发现Claude Code这一个特定的 repo合的PR多了一倍还不止，但是呢合进去以后需要回滚的这个比例啊

50. `00:15:14,634 --> 00:15:39,194`

反而降了百分之四十所以，如果我们去用Anthropic这个团队去看怎么样去做Code Review 怎么样去构建AI Native Organization的话其实有几个经验我觉得特别有意思而且这些经验我们其实马上就能用我们其实并不是说你立马就要用Scion 其实他也没开源了或者自己搭一套非常大的系统

51. `00:15:39,914 --> 00:16:05,984`

而是有四件事情立刻就能做就第一件事情啊，是你把一个活派给AI之前我们要先把验收标准写下来我管它叫evaluation first mindset 就你得先自己想清楚什么叫做对了这个是我们的核心价值，AI没办法代替然后第二件事情呢就是你不要让刚写完code的AI自己审查自己而是应该让它新开一个啊fresh

52. `00:16:05,994 --> 00:16:27,787`

context的either sub agent or新的job，哎或者呢，你让两个AI呀诶，赛马，各自算一遍看能不能对得上第三个呢，就是我们要有意识的去构建自己的Sniff Test Set 就尤其是你经常干的活，你就故意想一想，哎这个东西看着对不对？

53. `00:16:27,947 --> 00:16:30,987`

那个东西常见的Pattern是哪些？

54. `00:16:31,880 --> 00:16:36,200`

比如说，你看看报表的时候你主要看哪两张表口径对不对啊？

55. `00:16:36,600 --> 00:17:10,116`

你看代码的时候你可以故意埋一个什么样的输入去看它会不会挂那第四件事情呢是检查我们的C I C D这种交付流程不管是代码呀还是配置呀要首先保证出了问题能快速回滚报表其实也是一样的，你要先给小范围的人看然后让大家能够发现了什么问题啊能够迅速改正有了这个系统兜底以后我们再逐渐去减少逐行阅读这种code review

56. `00:17:11,076 --> 00:17:42,532`

那如果你真的这么做起来以后啊，你会发现哎，人负责的这个边界一直在往外推因为只要你把一次这种上下文这种核对的经验写下来下一次机器立马就能用上但是，不管这个边界推的有多远有三样东西始终是必须要由人来负责的也就是：第一，动手之前搞清楚什么叫正确第二，交付的时候签上我们的名字，背锅第三是，如果还有哪些，比如说规则呀、直觉啊

57. `00:17:42,932 --> 00:17:44,852`

还没写下来的，我们要把它写下来